# چرا تست API اهمیت دارد؟

در حال حاضر بسیاری از شرکت‌ها به سمت توسعه و پیاده سازی سیستم های مبتنی بر معماری microservice پیش می‌روند. microservice ها برای تولید کنندگان نرم افزار جذاب هستند زیرا اجازه می دهند اجزای نرم افزار با سرعت بیشتری توسعه داده شوند. زمانی که یک بخش از برنامه در حال  بروزرسانی می‌باشد، بخش‌های دیگر برنامه می توانند به کار خود ادامه دهند. در این دوره، کاربران انتظار دارند نرم افزار هر زمان که بخواهند برای استفاده در دسترس باشد. بنابراین با توجه به این موضوع که سیستم های نرم‌افزاری باید همیشه در دسترس باشند، تست نرم‌افزار از اهمیت بالایی برخوردار می‌شود.
اکثر microservice ها از API استفاده میکنند، بنابراین تست API یک فرایند بسیار مهم برای اکثر برنامه های تحت وب و تلفن همراه است. حتی زمانی که رابط کاربری در دسترس است ، تست API اغلب سریعتر اجرا می‌شود و انعطاف پذیری بیشتری در محیط‌های microservice ایجاد می کند.

.
# <div dir="rtl"> API چیست؟ <div>
هر API یا (Application Programming Interface) راهی برای تعامل برنامه‌ها با یکدیگر می‌باشد. در واقع یک API رابطی است که برنامه‌ها می‌توانند با یکدیگر ارتباط برقرار کنند.
API های زیادی توسط برخی شرکت‌ها در دسترس می‌باشند که به شما این امکان را می دهند تا با خدمات آن‌ها ارتباط برقرار کنید. رایج‌ترین نوع ‌API که هنگام تست برنامه‌ها مشاهده می‌کنید REST API است. برای تست REST API، نیاز است که endpoint ای که می خواهیم از آن استفاده کنیم را مشخص کنیم. به عبارت دیگر هر endpoint یک URL می‌باشد که دسترسی به سرویس‌های یک سیستم را امکان‌پذیر می‌کند.
همچنین نیاز است که فعل (Method) درخواست را نیز مشخص نماییم. هر درخواست میتواند یکی از متدهای GET،PUT،POST،DELETE و … را داشته باشد. این متدها مشخص میکنند که آیا ما میخواهیم اطلاعاتی را از سرور دریافت کنیم (GET)،  تغییراتی را در آن ایجاد کنیم (PUT/PATCH) و … .
عکس

تست API یکی از موارد مهم در تولید نرم افزار می‌باشد که باید مورد توجه قرار گیرد. برای تست API ابزار مختلفی وجود دارد که Postman یکی از ابزارهای محبوب و رایج می‌باشد.
# <div dir="rtl"> Postman چیست؟ <div>
  <div dir="rtl">Postman یک ابزار قدرتمند تست API است که امکان تست API ها را بصورت خودکار فراهم می کند. در ابتدا Postman یک افزونه Chrome بود، اما قدرتمندتر شده و به یک برنامه دسکتاپ کامل تبدیل شده است. برای شروع تست API با استفاده از این ابزار، ابتدا باید آن را نصب کنید.<div>
